---
title: 新 Blog 的极简设计
slug: new-blog-design
date: 09.07.2013, 19:27
filter: [markdown]
---

都在说信奉极简，真的做到可不容易。

公司的产品不属于我，没法随心所欲，但自己的 Blog 却可以想怎么玩就怎么玩。

这个 Blog 运行了 9 年，早就想重新设计一下了，但因为过去的文章时间跨度比较大，积累了不少“历史问题”，比如图片链接的地址、文章里随意内嵌的 html 代码之类，虽然花些时间也能处理，但想起来就觉得麻烦，于是一拖再拖。

最近忽然想通，根本不该让过去的积累，成为现在的束缚。于是抛开所有的“历史问题”，很快的重新设计了这个 Blog，并立即上线了，现在感觉很舒服。

这种轻松、兴奋的心情让我又想开始写些东西了，其实，过去写的不论多少好坏，都并不重要，重要的是：现在，和未来要写些什么。

今天想说说，在重新设计自己的 Blog 时，我是怎么思考的。

我做的第一件事是，先把自己以往对 Blog 这个东西的所有认识全部归零，完全从头开始思考这个问题：我需要怎样的一个 Blog ？换句话说，就是我希望用这个东西（不论它是叫 Blog 或者其它任何名字），解决我的什么问题？

结论是：我需要一个工具，能把我写的文字、代码，或者图片，方便的发布到网上，让其他人可以看到。

就这么简单，对我来说，这样就够了。

核心问题确定之后，
